Formulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: Até a data da publicação deste Formulário de Referência a Companhia possui política formalizada de Gerenciamento de Riscos Corporativos.  Os riscos são tratados de forma centralizada, sendo os controles chaves que afetam as demonstrações financeiras monitorados pela Área de Controles Internos. O risco de mercado tem seus processos e controles determinados e monitorados pela Área de Gestão de Risco e Portfólio e Estudos energéticos. Os riscos são tratados de acordo com as políticas vigentes aprovadas pelo Conselho de Administração. Em , a Companhia fortaleceu o processo de Gerenciamento de Riscos Corporativos por meio da implantação de um processo periódico Risk Assessment para apoio na identificação e no monitoramento dos riscos que podem afetar negativamente os negócios que vem sendo conduzido pela Diretoria de Compliance, Riscos e Auditoria Interna da matriz, com reportes periódicos à Diretoria Executiva da Companhia. Foi formalizada em  a política de gerenciamento de riscos corporativos com base nas orientações da Matriz. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Riscos Setoriais Hidrológicos – Risco associado à escassez de água destinada à geração de energia. A mitigação ocorre no conjunto do Sistema Integrado Nacional (SIN), por meio do Mecanismo de Realocação de Energia (MRE), que compartilha os riscos hidrológicos das usinas despachadas de forma centralizada pelo Operador Nacional do Sistema (ONS). Já de maneira corporativa, a Companhia controla esse risco por meio da determinação e controle do limite de risco que busca garantir um nível de contratação de energia ótimo em relação à garantia física das . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   usinas. Em , por exemplo, a energia previamente contratada foi equivalente a  da garantia física, para  foi de  e  foi de  Ao longo dos meses, a companhia reavaliou a necessidade de proteção do risco hidrológico e, por vezes, comercializou energia através de contratos de bilaterais e de balanço. Esse processo está em permanente aperfeiçoamento e, atualmente, tem como apoio diferentes metodologias como análise de risco e retorno baseado em métricas como, VaR (Value at Risk), CVaR (Conditional Value at Risk), Omega, Shape dentre outras. Conta ainda com intenso monitoramento climatológico, buscando antecipar os efeitos de qualquer alteração no regime de chuvas, possibilitando a adoção de correções na estratégia antecipadamente, visando reduzir possíveis impactos ocasionados por eventos climáticos extremos nos ativos da companhia. Atualmente a Companhia conta com uma equipe de Gestão de Riscos de Mercado e Portfólio, que monitora e avalia constantemente a estratégia de hedge (limite de risco) e eventuais riscos inerentes ao mercado de energia brasileiro. Regulatórios – As atividades da Companhia são regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Dessa forma, alterações no ambiente regulatório podem exercer impacto sobre o desempenho. Para acompanhar as determinações do órgão regulador e promover a conformidade nas suas operações, a companhia possui uma área específica de regulação e participa das entidades setoriais de geração de energia.   Empresariais Financeiros – Incluem riscos de mercado (como juros, preços e câmbio), crédito e liquidez. O impacto de juros sobre a emissão de debêntures, por exemplo, é minimizado pela remuneração das aplicações financeiras pela variação dos Certificados de Depósito Bancário (CDB), enquanto os reajustes dos preços nos contratos bilaterais e de leilão são indexados à variação dos índices IPCA ou IGPM. Na gestão do risco de crédito que envolva bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo “A”. Já a avaliação da qualidade do crédito do cliente leva em consideração sua posição financeira e experiência passada, entre outros fatores. Nos contratos fechados com as distribuidoras por meio de leilão público, os riscos são minimizados com o uso de mecanismos de garantia baseados em recebíveis. Os contratos com clientes livres utilizam mecanismos que podem ser fiança bancária, cessão do CDB ou fiança corporativa. De forma a assegurar caixa suficiente para atender às necessidades operacionais, as previsões de liquidez levam em consideração os planos de financiamento da dívida, cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) e metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais. O excesso de caixa é investido em contas com incidência de juros, depósitos a prazo, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez adequada.  Há também um processo de avaliação dos controles chaves, visando assegurar a mitigação de riscos que possam afetar adversamente a elaboração de demonstrações financeiras.   Operacionais – Atividades de monitoramento e manutenção preventiva dos ativos críticos asseguram o fornecimento de energia elétrica ao SIN e lastreiam os contratos de compra e venda de energia elétrica, além de reduzir custos e paradas não programadas de suas unidades geradoras. Há planejamento e diagnóstico plurianual com revisão anual da programação de manutenção e investimentos nas usinas. É mantida uma rede telemétrica para planejar e executar a operação das usinas, constituída de  estações pluviométricas e  estações fluviométricas instaladas estrategicamente na bacia hidrográfica do Rio Paranapanema, que tem área aproximada de  mil quilômetros quadrados, e por meio da qual monitora em tempo real o volume de chuvas ocorridas e as vazões nos principais tributários do rio. Uma série de procedimentos busca assegurar a integridade física dos empreendimentos, no caso de eventos extremos como secas e cheias, associados a mudanças climáticas. Para auxiliar o processo de execução de controle de cheias durante o período úmido e o gerenciamento dos níveis de armazenamento dos reservatórios durante o período seco, a Rio Paranapanema Energia  possui um contrato de prestação de serviços de informações meteorológicas com o Instituto Simepar, que fornece diariamente a previsão de chuvas.  Planos de contingência são previstos no Sistema de Operação em Situação de Emergência (Sosem), no qual estão préestabelecidas as diretrizes e os princípios básicos para enfrentar situações de cheias nos reservatórios, assim como a capacitação de todos os funcionários das áreas operacionais das usinas. Engenheiros especializados em segurança de barragens fazem o constante monitoramento da integridade física dessas estruturas e cuidam para que estejam de acordo com os padrões estabelecidos pela regulamentação em vigor. Há ainda Plano de Resposta para Emergências (PRE) e Plano de Continuidade de Negócios (PCN).  Socioambientais e patrimoniais – A Política de Meio Ambiente, Saúde e Segurança, certificada pela ISO , é o principal instrumento de gestão de riscos e impactos ambientais, decorrentes principalmente da operação das usinas, como nível de reservatórios e volume de água vertida. Com a obrigação de fiscalizar e zelar pelo seu patrimônio, incluindo as áreas do entorno de seus reservatórios, cujo perímetro soma cerca de  mil quilômetros, a Companhia mantém uma equipe destinada ao engajamento com as populações ribeirinhas, municipalidades, Ministério Público e órgãos ambientais com a finalidade de desenvolver iniciativas para cuidar do patrimônio sob sua concessão.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Os planos de contingência descritos no item “Operacionais” acima também fazem parte do gerenciamento de riscos socioambientais.  Imagem e reputação – A companhia monitora notícias de jornais, rádios, revistas, televisão e redes sociais para acompanhar a percepção da imagem e estabelecer a melhor estratégia com suas partes interessadas. Promove pesquisas estruturadas com suas principais partes interessadas e realiza a difusão de normas de conduta entre os empregados e fornecedores, ressaltando ética e respeito ao ser humano e ao meio ambiente, de modo a que estejam sempre associados ao seu nome. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A equipe de Riscos da matriz tem aportado metodologia e ferramentas para que cada área da Companhia acompanhe e adote medidas de mitigação para os tópicos sob sua responsabilidade, a exemplo de riscos estratégicos, financeiros, comerciais, operacionais, regulatórios, de conformidade, de contratos com fornecedores, ambientais e de imagem e reputação. Além disso a mesma estrutura será responsável pelas auditorias dos controles internos da Companhia. Treinamento Em  com a mudança de controle da Rio Paranapanema Energia o Código de Ética e Conduta nos Negócios da CTG foi adotado pela Companhia. O novo Código foi distribuído para todos os empregados e os treinamentos presenciais realizados no º semestre de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia possui, na data deste Formulário de Referência, política formal de gerenciamento de riscos de mercado e gestão de riscos financeiros, incluindo análises qualitativas dos cenários econômico, político e regulatório e análises quantitativas baseadas em estatísticas e probabilidades.  Na data desse Formulário de Referência, a Companhia não detém posições que possam gerar exposições relacionadas a derivativos, moedas estrangeiras, ou a preços de commodities, portanto flutuações dessa natureza não afetariam a Companhia. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. riscos para os quais se busca proteção A política formal de gerenciamento de riscos de mercado, conforme informado no item a acima, visa a proteção dos ativos da Companhia contra cenários hidrológicos desfavoráveis, bem como contra intercorrências relacionadas aos ambientes econômico, político e regulatório do Brasil Riscos relacionados à inflação que possam impactar os juros sobre a emissão de debêntures é minimizado pela remuneração das aplicações financeiras pela variação dos Certificados de Depósito Bancário (CDB), enquanto os reajustes dos preços nos contratos bilaterais e de leilão são indexados à variação dos índices IPCA ou IGPM. Na gestão do risco de crédito que envolva bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo “A”. Já a avaliação da qualidade do crédito dos clientes leva se em consideração sua posição financeira, experiência passada, entre outros fatores. Nos contratos fechados com as distribuidoras por meio de leilão público, os riscos são minimizados com o uso de mecanismos de garantia baseados em recebíveis. Os contratos com clientes livres utilizam mecanismos que podem ser fiança bancária, cessão do CDB, fiança corporativa ou registro contra pagamento. De forma a assegurar caixa suficiente para atender às necessidades operacionais, as previsões de liquidez levam em consideração os planos de financiamento da dívida, cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) e metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais. O excesso de caixa é investido em contas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   com incidência de juros, depósitos a prazo, depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez adequada. ii. estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui, na data deste Formulário de Referência possuiu ativos expostos que requeiram adoção de estratégias de proteção patrimonial contra os riscos de mercado (hedge).  iii. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Visando a proteção dos ativos contra os riscos de mercado, é determinada uma estratégia de Hedge através de análises qualitativas dos cenários econômico, político e regulatório e análises quantitativas baseadas em estatísticas e probabilidades.  iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os parâmetros utilizados para o gerenciamento dos riscos de mercado são: análises dos cenários macroeconômico do Brasil e internacional, político e regulatório do setor elétrico e análises estatísticas baseada na Moderna Teoria de risco e retorno de Markowitz, considerando . cenários estocásticos de hidrologia e demanda de energia.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não possui instrumentos financeiros (hedge) com objetivos diversos de proteção patrimonial. vi. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia possui uma área de Controles Internos, que é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais além do gerenciamento dos controles existentes. A área é composta por um coordenador e um analista.  c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A área de controles internos que é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais e pelos controles relacionados aos riscos financeiros e administrativos. Existe uma matriz de riscos e controles, com  controles chaves estabelecidas. Selftestes e testes . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   independentes com relação aos controles da matriz são realizados anualmente. Os resultados são acompanhados pela área de Controles Internos e quando necessário planos de ação são estabelecidos para ajuste nos controles.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas O rígido cumprimento da legislação e das políticas da Companhia e a adoção de melhores práticas são marcas da governança corporativa da Companhia sob o pilar de compliance. São mantidos processos, sistemas automatizados de controle e oferecidos treinamentos aos profissionais sobre aspectos relacionados à Ética e Proibição de Práticas de Corrupção, seguindo as leis Anticorrupção aplicáveis.  A Companhia conta com uma estrutura de compliance e de controles internos com objetivo de mitigar riscos relacionados ao negócio. A Companhia utiliza o padrão Coso, do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission, na definição de seus controles chave. Os processos monitorados por esses controles são Comercialização de Energia, Entity Level Control, Desembolsos, Controles Financeiros e Relatórios, Ativo Fixo, Controles de TI, Jurídico, Receita, Comercial, Crédito e Risco, Registros Contábeis, Contas a Pagar, Contas a Receber, Folha de Pagamento, Fiscal e Tesouraria. Esses processos são revisados e auditados através da metodologia Selftest anualmente.  Em , os controles chaves, que afetam as demonstrações financeiras, foram auditados de forma independente pela Deloitte Touche Tohmatsu.  Neste processo, as não conformidades são corrigidas prontamente e, quando aplicável, os processos são revistos e novos controles implementados para evitar que o mesmo problema volte a ocorrer.  b. as estruturas organizacionais envolvidas A Companhia possui uma área de Controles Internos, que é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais além do gerenciamento dos controles existentes. A área é composta por um coordenador e um analista. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O resultado da auto avaliação dos controles, bem como o resultado da auditoria independente dos controles são supervisionados pela Diretoria e pelo Conselho Fiscal por meio de relatório de resultados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O plano de ação para eventuais falhas de controle é acompanhado pela Diretoria e Conselho Fiscal. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente No exercício de  o auditor independente fez duas recomendações a respeito dos controles internos da Companhia que não se caracterizaram como deficiências significativas ou materiais.  Recomendação de melhoria Recomendamos que a Administração implemente controle de revisão da base de reconhecimento de receitas diferidas que assegure que  dos contratos passíveis de linearização de receitas sejam capturados em tempo hábil.   Recomendação de melhoria Recomendamos que a Administração implemente controle de revisão periódica da base de contingências que assegure que  dos processos envolvendo a Companhia sejam capturados em tempo hábil e recebam o devido tratamento contábil. No exercício de  o auditor independente fez uma recomendação a respeito dos controles internos da Companhia que não se caracteriza como deficiência significativa ou material.  Recomendação de melhoria Recomendamos à Administração que após a identificação das diferenças entre a provisão registrada e os valores reais de MRE e MCP fornecidos pela CCEE, seja determinado parâmetros para ajustes dentro do próprio mês de competência, caso sejam identificadas divergências. No exercício de  o auditor independente fez nove recomendações a respeito dos controles internos da Companhia, sendo que apenas uma se caracteriza como deficiência significativa ou material.  Deficiência significativa Sugerimos que a administração institua controles de monitoramento eou processos de revisão a fim de garantir a adequação dos cálculos de depreciação e, caso seja aplicável, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   elabore política formal evidenciando o processo de como foi definição da vida útil de cada ativo imobilizado relevante.   Recomendação de melhoria Recomendamos que a Companhia revisite seus controles de elaboração das demonstrações financeiras, para garantir que as divulgações exigidas pelas normas contábeis, de acordo com a materialidade avaliada pela Companhia, sejam divulgadas em sua plenitude.   Recomendação de melhoria Recomendamos a implementação e formalização de um processo periódico elaboração e revisão das políticas da companhia.   Recomendação de melhoria Observado divergência no PIS e COFINS, na sistemática do regime não cumulativo, apurado em novembro com a EFD Contribuição do período, além de contas contábeis que estão sendo declaradas na ECF  que não estão sendo controladas no cálculo do diferido da Companhia. Sugerimos que avaliem o exposto, a fim de controlar as diferenças temporárias, respaldar as futuras exclusões no momento das liquidações eou reversões e evitar questionamentos pelas autoridades fiscais.   Recomendação de melhoria Recomendamos que a Companhia avalie a possibilidade de obter uma legal opnion acerca de qual deve ser a base de cálculo das contribuições (receita registrada no resultado ou valores efetivamente liquidados).   Recomendação de melhoria A Companhia apropria créditos sobre encargos de uso de rede elétrica. Conforme informado no site da ANEEL a tarifa de fornecimento de energia elétrica é composta por três custos distintos: energia gerada, transporte de energia até as unidades consumidoras e encargos setoriais. Nesse sentido, a Companhia entende que os encargos seria um insumo para a prestação de serviço. Recomendamos que o procedimento seja avaliado e busquem, se necessário, um parecer legal de advogados.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Recomendação de melhoria Com base na conciliação da rubrica contábil " CSLL a Compensar" disponibilizada pela Companhia, identificamos que a Paranapanema possui o montante de R  mil, a título de saldo negativo de CSLL de  e , atualizada via SELIC, os quais, conforme informações a nós prestadas, não possuem informação acerca da "suspensão" da prescrição via pedido de restituição. Em que pese a imaterialidade dos valores envolvidos, sugerimos que a Companhia possua tais documentos para suportar futura compensação ou efetue a baixa desses valores.   Recomendação de melhoria Observamos que a Companhia tributou Arrendamento e Aluguéis, nas presunções de  para IRPJ e  para CSLL. De acordo com informações a nós prestadas, esta receita se refere a compartilhamento do espaço (locação). Sugerimos que a Companhia reavalie o procedimento no sentido de oferecer tal receita à tributação na alíquota correta.   Recomendação de melhoria Recomendamos que a Companhia revise os procedimentos adotados para registro dos documentos fiscais com objetivo de evitar questionamentos futuros por parte do fisco.  No exercício de  o auditor independente fez seis recomendações de melhoria a respeito dos controles internos da Companhia, sendo que nenhuma se caracteriza como deficiência significativa ou material.  Recomendação de melhoria Recomendamos que a Companhia revise os procedimentos adotados para registro dos documentos fiscais com objetivo de evitar questionamentos futuros por parte do fisco.   Recomendação de melhoria Recomendamos que o saldo seja baixado, pois o ideal é que exista PCLD enquanto houver possibilidade de cobrança do mesmo, seja por via judicial ou renegociação, como isso não ocorreu nessa situação pois os clientes não existem há alguns anos.   Recomendação de melhoria Recomendamos que a entidade implementa controles entre a contabilidade e o faturamento.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Recomendação de melhoria Recomendamos que a Companhia apresente os impactos do IFRS  em suas demonstrações contábeis.   Recomendação de melhoria Recomendamos que os relatórios da Companhia sigam um padrão e esteja alinhado com os registros contábeis, pois esperase que o contábil seja um reflexo dos relatórios suportes e trabalhos da Companhia.   Recomendação de melhoria Recomendamos que a Companhia avalie o risco de questionamentos pelas autoridades fiscais a metodologia aplicada nos cálculos de IRPJ e CSLL na sistemática da receita bruta para que não haja desembolsos financeiros decorrente da operação de venda da CCEE e liminar da GSF.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Com base nas recomendações e deficiência significativa nos controles internos apontadas, os processos foram revistos e novos controles implementados para garantir a confiabilidade das informações financeiras.  Em relação à recomendação de  sobre as receitas diferidas, a Companhia implementou controle de revisão da base de reconhecimento das receitas diferidas conciliando relatórios do sistema Comercial com os registros contábeis.  Em relação à recomendação sobre as Contingências, a Companhia implementou controles de revisão periódica da base de contingência que incluem conciliação entre os dados do Jurídico, Escritório Externo e Contabilidade. Os dois controles foram implementados no º trimestre de .  Para a recomendação levantada no exercício de , o registro dos valores relacionados a CCEE com base em provisão é necessário em razão do cronograma de fechamento do sistema, que usualmente acontece um mês após o registro dos valores mensais. A companhia monitora possíveis ajustes e a materialidade dos mesmos. Em relação a deficiência significativa apresentada em , a Companhia considerou o valor imaterial para ajuste na demonstração financeira e foi feito o ajuste nos registros contábeis no exercício de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Para as recomendações de melhoria apresentadas para o exercício de , planos de ação foram estabelecidos e os mesmos estão sendo monitorados e solucionados.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Integridade é um dos valores da Companhia que orienta as atitudes no dia a dia dos negócios, estabelecendo a ética como um dos princípios fundamentais.  Em  com a mudança de controle da Rio Paranapanema Energia o Código de Ética e Conduta nos Negócios da CTG foi adotado pela Companhia. O novo Código foi distribuído para todos os empregados e os treinamentos presenciais realizados no º semestre de . Anualmente todos os Colaboradores e Administradores reafirmam seu compromisso com o Código. O Código de Ética apresenta os princípioschave que devem nortear o relacionamento entre a Companhia e os colaboradores, terceiros, acionistas e a sociedade em geral. Os Colaboradores que violarem o Código estarão sujeitos a ações disciplinares e podem, também, estar sujeitos a ações cíveis eou criminais. O Código de Ética e Conduta nos Negócios fica disponível na Intranet da Companhia e no endereço: https:www.contatoseguro.com.brctgbr.   Além do Código de Ética, como forma de prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, a Companhia adota entre outras, política de práticas anticorrupção, política de brindes comerciais e disponibiliza um Canal de ética para Colaboradores e público externo manifestarem situações de não conformidade envolvendo a Companhia, seus Colaboradores, terceiros e demais públicos de interesse. Atende  horas por dia, sete dias por semana, em português e inglês, por meio de telefone (  ) ou internet (https:contatoseguro.com.brctgbr).  O canal pode receber relatos de suspeitas de fraude, suborno, lavagem de dinheiro, assédio sexual, assédio moral, discriminação, violência física, descumprimento de leis e diretrizes organizacionais, entre outros. É administrado por uma empresa independente, com garantia de sigilo e confidencialidade, de não retaliação e a possibilidade de manter o anonimato, pois a identificação é opcional. O processo pode ser acompanhado em consultas ao próprio canal. Em , não foi registrado nenhum caso de corrupção.  Para fornecedores e parceiros, foi estabelecido um processo de análise para contratação (due diligence), com levantamento de aspectos relacionados a riscos financeiros, legais, ambientais e sociais. Em  houve a criação do Código de Conduta para Fornecedores e treinamentos específicos implementados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A companhia entende que até o momento não houve alteração significativa sobre a sua exposição aos riscos descritos no item .    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia entende que todas as informações consideradas relevantes relativas ao item  deste Formulário de Referência foram informadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      As demonstrações financeiras de , , e  foram preparadas com base nos pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC aplicáveis a suas operações os quais estão de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro, o International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). A partir do segundo trimestre de , as demonstrações financeiras passaram a ser apresentadas de forma consolidada contemplando o efeito do resultado da controlada Rio SapucaíMirim Energia Ltda, nova denominação, a partir de  de dezembro de , da Duke Energy International Geração Sapucaí–Mirim Ltda., que era denominada de  de maio de  a novembro de  DEB Pequenas Centrais Hidrelétricas Ltda. Em  de dezembro de , após todas as aprovações publicadas pelos órgãos reguladores, representados pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) e pela Aneel, foi concluído o processo de venda da totalidade das ações do capital da Duke Energy International Brazil Holdings S.à.r.l. (DEIBH) da Duke Energy International Group. S.à.r.l. (controlador indireto da Companhia) para empresa China Three Gorges (Luxembourg) Energy S.à.r.l. (CTG Lux). O contrato de compra e venda representou a aquisição direta, pela CTG Lux, de todas as . ações preferenciais de emissão da então Duke Energy International Geração Paranapanema S.A, atualmente denominada Rio Paranapanema Energia S.A. (“Companhia”) detidas pela DEIBH (controladora indireta da Companhia) e indireta das .. ações ordinárias e .. ações preferenciais detidas pela Duke Energy International Brasil Ltda. (atualmente denominada Rio Paranapanema Participações S.A.), controladora direta da Companhia, representando no total , do capital votante da Companhia e sua subsidiária.  O Enterprise Value do fechamento da operação realizada entre o Grupo Duke Energy e a CTG foi de US , bilhão. De acordo com o fato relevante publicado dia  de julho de , e em virtude da transação supracitada, foi realizado com sucesso o leilão da oferta pública para aquisição de até a totalidade das ações ordinárias e preferenciais em circulação da Companhia realizada pela China Three Gorges (Luxembourg) Energy S.à.r.l. (“Ofertante”).  Como resultado do Leilão, a Ofertante adquiriu na data de liquidação financeira da Oferta, ocorrida em  de julho de , .. (um milhão, setenta mil e setecentas) ações preferenciais de emissão da Companhia, representativas , do capital social total da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Companhia. As ações foram adquiridas ao preço unitário de R , (vinte e sete reais e cinquenta e oito centavos), totalizando o valor de R .., (vinte e nove milhões, quinhentos e vinte e nove mil e novecentos e seis reais).  Assim, a ofertante, na qualidade de controladora indireta da Companhia, passou a deter indiretamente após a liquidação financeira da Oferta, , das ações ordinárias, , das ações preferenciais e , do capital social total da Companhia.   Foi transferida via Aumento de Capital a totalidade das Ações Objeto da Oferta para a Rio Paranapanema Participações S.A., pelo mesmo preço oferecido no âmbito da Oferta, ou seja, R , (vinte e sete reais e cinquenta e oito centavos) por ação, totalizando o valor de R .., (vinte e nove milhões, quinhentos e vinte e nove mil e novecentos e seis reais). a. condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que a Companhia apresentou nos últimos três anos condições financeiras e patrimoniais favoráveis para desenvolver suas atividades, com forte geração de caixa e baixos níveis de endividamento.  O índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) em  de dezembro ,  e  (consolidados), foi de , , e , respectivamente. Em  esse índice reflete quitação do empréstimo e da ª emissão (série ) e da ª emissão de debêntures, pelo pagamento da ª parcela da ª emissão de debêntures (série ), o provisionamento de dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar.  O nível de endividamento da Companhia (Dívida Líquida  EBITDA), em  de dezembro de ,  e  consolidados foi de ,, , e , respectivamente.  Como resultado de uma cuidadosa gestão de operações e manutenção das usinas hidrelétricas, a Companhia é capaz de controlar os custos operacionais de forma eficiente. Além disso, a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes e compatíveis com as atividades desenvolvidas, cumprindo com suas obrigações de curto, médio e longo prazos.  b. estrutura de capital  A Administração acompanha regularmente a estrutura de capital da Companhia e os custos associados. O Patrimônio Líquido da Companhia foi de R ., milhões no exercício de , R ., milhões no exercício de  e R ., milhões no exercício de . Em , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      e , houve realização dos ajustes de avaliação patrimonial pela depreciação e baixa de bens para aqueles em que havia custo atribuído no período.  A dívida financeira líquida – representada pelo endividamento, deduzidos recursos em caixa e equivalentes de caixa, aumentou  em , comparado ao exercício de , de R , milhões para R , milhões. A variação decorre, principalmente, do aumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa, em virtude da geração de caixa da Companhia, em razão dos efeitos relativos à liminar do GSF. Em  de dezembro de  o capital social da Companhia era de R , milhões, o mesmo em relação a  de dezembro de  e  de dezembro de , representado por .. ações ordinárias e .. ações preferenciais, todas nominativas, escriturais, sem valor nominal. Cada ação ordinária confere ao seu titular o direito a um voto nas assembleias gerais dos acionistas.  Estrutura de Capital  Em milhares de reaisCapital de terceiros..        ,    ..,    ..,    Capital próprio..        ,    ..,    ..,    Total do passivo e patrimônio líquido.., .., .., . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Os quadros abaixo demonstram a distribuição do capital social da Companhia, entre os anos de  a :    c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Administração, com base em análise de indicadores de desempenho e de geração operacional de caixa, entende que a Companhia tem plenas condições para honrar suas obrigações de curto, médio e longo prazos e os respectivos juros, com recursos provenientes da sua geração operacional de caixa. Não obstante o entendimento da Administração da Companhia, caso sejam necessários recursos à complementação de tal montante, esses serão obtidos por meio de empréstimos bancários ou outros financiamentos a serem avaliados e contratados pela Companhia, bem como por meio de outras distribuições públicas de valores mobiliários da Companhia.   Exercício Ações  OrdináriasAções PreferenciaisTotalAcionistasQTDEQTDEQTDE Rio Paranapanema Participações S.A. (anteriormente demoninada Duke Energy International, Brasil Ltda.)..,..,..,Vinci Gas Dividendos Fundo de Investimento em ações         .,..,.., Demais pessoas físicas e jurídicas.,..,..,Total......Exercício Ações  OrdináriasAções PreferenciaisTotalAcionistasQTDEQTDEQTDE Rio Paranapanema Participações S.A. (anteriormente demoninada Duke Energy International, Brasil Ltda.)..,..,..,Vinci Gas Dividendos Fundo de Investimento em ações         .,..,.., Demais pessoas físicas e jurídicas.,..,..,Total......Exercício Ações  OrdináriasAções PreferenciaisTotalAcionistasQTDEQTDEQTDE Rio Paranapanema Participações S.A. (anteriormente demoninada Duke Energy International, Brasil Ltda.)..,..,.., Duke Energy International Brazil Holdings S.à.r.l. (anteriormente denominada Duke Energy International Brazil Holdings Ltd.),.,., Cia Metropolitano de São Paulo,..,.., Demais pessoas físicas e jurídicas.,..,..,Total......ConsolidadoConsolidadoConsolidadoEmpréstimo.                                              Debêntures..          ..          ..       Curto Prazo.                    .                    .              Longo Prazo..                ..                ..        Caixa(.)            (.)            (.)     Dívida líquida.           .           .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A fonte de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes foi a geração de caixa da Companhia.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia utiliza recursos próprios (geração de caixa) para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. Na eventual deficiência de liquidez, a Companhia poderá utilizar empréstimos bancários ou outros financiamentos a serem avaliados e contratados pela Companhia, bem como por meio de outras distribuições públicas de valores mobiliários da Companhia.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes, (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras, (iii) grau de subordinação entre as dívidas, (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Em  de dezembro de , a dívida bruta totalizava R ., milhões, representando um acréscimo de , em relação aos R ., milhões de . Esse acréscimo é resultado da captação pela da ª emissão de debêntures de R  milhões além da variação monetária e juros referentes ao empréstimo e debêntures de emissões anteriores, compensado pelo pagamento de principal mais juros de emissões anteriores. Em  de dezembro de , a dívida bruta totalizava R ., milhões, representando um acréscimo de , em relação aos R ., milhões de . Esse acréscimo é resultado da captação pela da ª emissão de debêntures de R  milhões além da variação monetária e juros referentes ao empréstimo e debêntures de emissões anteriores, compensado pelo pagamento de principal mais juros de emissões anteriores. Em  de dezembro de , a dívida bruta totalizava R ., milhões, representando um acréscimo de , em relação aos R ., milhões de . Esse acréscimo é resultado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     da captação pela da ª emissão de debêntures de R  milhões além da variação monetária e juros referentes ao empréstimo e debêntures de emissões anteriores, compensado pelo pagamento de principal mais juros de emissões anteriores. Em milhares de reais          EmissãoSérieRemuneraçãoVencimentoªÚnicaVariação CDI  , ao ano                                    .             ªVariação CDI  , ao ano                  .             .           ªVariação IPCA  ,  ao ano.           .           .           ªVariação CDI  , ao ano.             .           .           ªVariação IPCA  , ao ano.           .           .           ªÚnicaVariação CDI  , a.a.                  .           .           ªVariação CDI  , ao ano.           .           ªVariação IPCA  , ao ano.           .           ªVariação , do CDI ao ano.           ªVariação IPCA  , ao ano.           ..      ..      ..      DebêntresExercício Social encerrado em  de dezembro deRemuneraçãoVencimentoVariação CDI  , ao ano                                    .                                             .         EmpréstimoCédula de empréstimo bancário (CCB)Exercício Social encerrado em  de dezembro deEmpréstimo. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes Abaixo segue descrição dos principais contratos de empréstimo da Companhia: DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão, em  de janeiro de , de debêntures em série única (“Debêntures da ª Emissão”), composta por . (quinze mil) debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), cuja remuneração é de  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (um inteiro e quinze centésimos por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de janeiro de . O valor nominal das Debêntures da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas anuais e sucessivas, sendo (i) a primeira parcela, no valor equivalente a  do valor nominal de cada uma das debêntures devida em  de janeiro de ; (ii) a segunda parcela, no valor equivalente a  do valor nominal de cada uma das debêntures devida na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. Os juros remuneratórios das Debêntures da ª Emissão correspondem a  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (um inteiro e quinze centésimos por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, pagáveis semestralmente, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e, o último, na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de julho de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interbancário) acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbilding, de , (sessenta e cinco centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de julho de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) cada uma e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da primeira série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e o último na data de vencimento da primeira série. A segunda série também é composta por . mil debêntures, no valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (seis inteiros e sete centésimos por cento) e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (dez) anos, portanto, em  de julho de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de maio de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interbancário) acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbilding, de , (oitenta e nove centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de maio de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) cada uma e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da primeira série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de maio de  e o último na data de vencimento da primeira série. A segunda série é composta por . mil debêntures, no valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (sete inteiros e um centésimo por cento) e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (sete) anos, portanto, em  de maio de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de maio de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série, ou seja,  de maio de .  DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão, em  de setembro de , de debêntures em série única (“Debêntures da ª Emissão”), composta por . (dezesseis mil) debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), cuja remuneração é de  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (dois por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos e prazo de vencimento em  (dois) anos, portanto,  de setembro de . O valor nominal das Debêntures da ª Emissão será pago em  (uma) parcela, na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de julho de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil (duzentas e vinte mil) Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interfinanceiro) de um dia, acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbuilding, de , (quarenta centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (três) anos, portanto,  de agosto de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (uma) única parcela. A segunda série é composta por . mil (duzentas mil) debêntures, no valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (cinco inteiros e noventa centésimo por cento) ao ano e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (cinco) anos, portanto, em  de agosto de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas anuais e sucessivas, sendo a primeira e a segunda parcela correspondente a  (cinquenta por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de agosto de  e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série, ou seja,  de agosto de .  DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de março de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil (cento e sessenta mil) Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por , (cento e seis inteiros e setenta e cinco centésimos por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interfinanceiro) de um dia, e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de março de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas. A segunda série é composta por . mil (cento e sessenta mil) debêntures, no valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (cinco inteiros e cinco centésimos por cento) ao ano e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (sete) anos, portanto, em  de março de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas anuais, sendo a primeira e a segunda parcela correspondente a  (cinquenta por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de março de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série. EMPRÉSTIMO – CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO (CCB) Em  de maio de  a Controladora realizou captação de um empréstimo com o banco Citibank, no montante de R  milhões, sendo o mesmo atualizado a  da variação acumulada do CDI, acrescido de juros de , ao ano. A liquidação ocorreu em  de maio de .  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras, além das descritas nos itens anteriores. iii. grau de subordinação entre as dívidas  De acordo com as escrituras de emissão de Debentures da Companhia, o inadimplemento, pela Companhia, não sanado no prazo previsto nas escrituras ou, nos demais casos, no prazo de até . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (cinco) Dias Úteis contados da data estipulada para pagamento, ou vencimento antecipado de qualquer dívida da Companhia, cujo valor, individual ou agregado, seja igual ou superior a R.., (trinta milhões de reais) ou seu equivalente em outras moedas) ensejará na exigibilidade do imediato pagamento do saldo devedor do Valor Nominal Unitário das Debêntures, acrescido da respectiva Remuneração, calculada pro rata temporis, desde a Data de Emissão ou a data de pagamento da Remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo, quando for o caso, dos Encargos Moratórios. iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições A Companhia possui debêntures, com cláusulas restritivas (covenants) normalmente aplicáveis a esses tipos de operações, relacionadas a atendimento de índices econômicofinanceiros, geração de caixa e outros. Essas cláusulas restritivas foram atendidas e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações.  As cláusulas restritivas (covenants) previstas no Instrumento Particular de Escritura de Emissão Pública de Debêntures Não Conversíveis em Ações da Terceira, Quarta, Quinta e Sexta emissões da Companhia são:  . Índice entre divisão da Dívida Líquida pelo Ebitda que deverá ser igual ou inferior a ,; . Índice entre divisão do Ebitda pelo Resultado Financeiro que deverá ser igual ou superior a ,.  Para o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia atendeu os referidos índices financeiros e, portanto, cumpriu com os covenants.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Além das cláusulas restritivas relacionadas a índices financeiros mencionados anteriormente, há cláusulas restritivas referentes a outros assuntos da Quarta, Quinta, Sexta, Sétima e oitava emissões, os quais vem sendo atendidas pela Companhia, dos quais destacamos os mais relevantes:   (i) Inadimplemento no pagamento de quaisquer outras obrigações financeiras, de forma agregada ou individual, contraídas pela Emissora, no mercado local ou internacional em valor superior a R  milhões para as ª e ª debêntures e R  milhões para a ª e ª debêntures;  (ii) ªª debêntures  Transferência de controle acionário direto ou indireto da Companhia, desde que, após tal transferência as classificações de risco pela Moody’s ou Standard & Poor’s ou na falta destas, a Fitch, rebaixar, por motivos diretamente ligados à transferência do controle acionário, a classificação de risco da Companhia em dois níveis em relação a classificação de risco vigente na data da emissão; (iii) ªª debêntures  Transferência de controle acionário direto da Companhia, desde que, após tal transferência, a Moody's ou a Standard & Poor's, ou na falta destas, a Fitch, rebaixar, por motivos diretamente ligados à transferência do controle acionário direto da Companhia, a classificação de risco da Companhia em dois níveis em relação à classificação de risco da Companhia vigente na data de emissão; (iv) Cisão, fusão, incorporação ou qualquer forma de reorganização societária envolvendo a Companhia, exceto se cumpridas exigências dos itens a, b e c desta mesma cláusula das escrituras de emissão de debêntures, para a ª e ª emissão somente os itens a e b;  (v) Término antecipado ou intervenção, por qualquer motivo, de quaisquer dos contratos de concessão pelo poder concedente relativa ao serviço público de energia elétrica; (vi) Redução de capital da Companhia poderá ser realizada se observado o limite igual ou inferior a ,, do índice financeiro quociente da divisão da dívida total pelo somatório da dívida total e capital social da Companhia, na ª e ª poderá ser realizada em observância Em milhares de reaisEBITDA.            .         .         Endividamento Total..         ..       ..       Caixa e aplicações financeiras.            .         .         Endividamento Líquido.            .         .         Índice de Endividamento LíquidoEBITDA,,,Em milhares de reaisEBITDA.            .         .         Resultado Financeiro...EBITDAResultado Financeiro,,,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ao seguinte índice financeiro: quociente da divisão da dívida total da Companhia pelo somatório da dívida total e Capital Social da Companhia, tendo por base as então mais recentes Demonstrações Financeiras da Companhia igual ou menor a , (noventa centésimos) vezes. g. limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados  Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados.  Os valores contratados foram  utilizados. h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras foram preparadas e apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”) e pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro, o International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) vigentes em  de dezembro de , e normas aplicáveis às concessionárias de uso de bem público de energia elétrica estabelecidas pelo Poder Concedente.  A partir do segundo trimestre de , as demonstrações financeiras passaram a ser apresentadas de forma consolidada, contemplando o efeito do resultado da controlada Rio Sapucaí Energia Ltda. (a partir de  de maio de ). A operação de transferência do controle societário para a Companhia foi realizada no dia  de maio. A Companhia entende que não houve alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras consolidadas.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Contas Relevantes do Balanço Patrimonial   Ativo Circulante O saldo do ativo circulante em  de dezembro de  era de R ., milhões, um crescimento de , em comparação aos R ., milhões em  de dezembro de . O saldo do ativo circulante em  de dezembro de  era de R .,.   O Caixa e equivalentes de caixa da Companhia representaram em  de dezembro de , R, milhões em comparação aos R, milhões em  de dezembro de .   A controlada contribuiu com R , milhões (,) no total do ativo circulante consolidado da Companhia.  Ativo Não Circulante O saldo do ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R ., milhões, uma redução de ,  em comparação aos R ., milhões de  de dezembro de . O saldo do ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R ., milhões. Passivo Circulante O saldo do passivo circulante em  de dezembro de  era de R ., milhões, uma redução de , em comparação aos R ., milhões em  de dezembro .  O saldo do passivo circulante em  de dezembro de  era de R ., milhões, um aumento de , em comparação ao R ., milhões em  de dezembro . Esse aumento foi devido, principalmente, a reclassificação para o passivo circulante da ª emissão de debêntures, série única, que será liquidada em maio de  no valor de R , milhões e ATIVO AV AH AV AHAtivo circulante..     ,,..     ,,..     Ativo não circulante..     ,, ..     ,, ..     Total do Ativo..   ,, ..   ,,..   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO AV AH AV AHPassivo circulante..     ,, ..     ,,..     Passivo não circulante..     ,,..     ,, ..     Patrimônio líquido..     ,, ..     ,, ..     Total do Passivo e Patrimônio Líquido..   ,, ..   ,,..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     o montante de R , milhões, proveniente da CCEE referentes à liminar sobre o GSF concedida à APINE, atualizado monetariamente pelo IGPM e registrados na rubrica de suprimento de energia elétrica até a conclusão da ação.  A controlada contribuiu com R , milhões (,) no total do passivo circulante consolidado da Companhia.  Passivo Não Circulante O saldo do passivo não circulante em  de dezembro  foi de R ., milhões, um aumento de ,, comparado a R ., milhões em  de dezembro . Essa variação ocorreu principalmente devido a ª emissão de debêntures, série  e  de R , milhões cada, totalizando , milhões. O saldo do passivo não circulante em  de dezembro  foi de R ., milhões, uma redução de ,, comparado a R ., milhões em  de dezembro . Essa variação ocorreu principalmente devido a reclassificação para o passivo circulante da ª emissão de debêntures, série única, que será liquidada em maio de  no valor de R , milhões. A controlada contribuiu com R , milhão (,) no total do passivo não circulante consolidado da Companhia.  Patrimônio Líquido O saldo do Patrimônio Líquido em  de dezembro de  foi de R ., milhões, , inferior comparado com os R ., milhões de  de dezembro de . A variação se deu principalmente em razão do resultado da realização dos ajustes de avaliação patrimonial. O saldo do Patrimônio Líquido em  de dezembro de  foi de R ., milhões, , inferior comparado com os R ., milhões de  de dezembro de . A variação se deu principalmente em razão do resultado da realização dos ajustes de avaliação patrimonial.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante A Companhia é caracterizada por sólida geração de caixa operacional e baixa necessidade de recursos de capital. Como resultado de uma cuidadosa gestão de operações e manutenção de suas usinas hidrelétricas, a Companhia é capaz de controlar os custos operacionais de forma eficiente.  Resultados Operacionais   Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .  Resultado Consolidado    (em milhares de reais) Receita Operacional Receita Operacional Variação Receita operacional bruta..     ..         (,)           Deduções às receitas operacionais(.)         ,(.)             ,(,)            Receita operacional líquida..     ,..         ,(,)             Custos e Despesas operacionaisPessoal(.)          ,(.)                   ,(,)            Material(.)            ,(.)                     ,(,)              Serviços de terceiros(.)          ,(.)                   ,,               Taxa de fiscalização da ANEEL(.)            ,(.)                     ,,               Energia elétrica comprada para revenda(.)         ,(.)                 ,(,)            Encargos de uso da rede elétrica(.)         ,(.)                 ,,               Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos(.)          ,(.)                   ,(,)              Depreciação e amortização(.)         ,(.)                 ,(,)              Provisão para contingências(.)            ,()                              ,.,     Estimativa para créditos de liquidação duvidosa                 ,.                       ,(,)          Aluguéis(.)            ,(.)                     ,(,)            Seguros(.)          ,(.)                   ,(,)              Perda pela não recuperabilidade de ativos                 ,.                     ,(,)          Outras(.)            ,(.)                   ,(,)            Total das despesas operacionais(.)       ,(..)        ,(,)           Resultado operacional.        ,.            ,,            Despesas financeiras (líquidas)(.)       ,(.)             ,,            Imposto de renda e contribuição social(.)          ,(.)              ,,             Lucro líquido.        ,.            ,,              Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Receita Operacional A receita operacional bruta totalizou R ., milhões em , decréscimo de , em comparação ao ano anterior, basicamente devido a dois fatores: menor garantia física ( MWm) e redução de preços nas renovações de alguns contratos bilaterais decorrente do momento do mercado. Os contratos bilaterais representaram  da receita total da Companhia (mesma participação no ano anterior). A receita líquida, de R ., milhões, registrou decréscimo de ,. A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional no consolidado da Companhia.       Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL se manteve linear em comparação à . Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) A receita operacional derivada dos contratos do ACR totalizou R , milhões em , sem variação em relação a . Em  de dezembro de , a Companhia participou como vendedora, do º Leilão para Compra de Energia Elétrica Proveniente de Empreendimentos de Geração Existentes, operacionalizado pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, conforme o Edital de Leilão nº ANEEL. Os contratos celebrados por meio deste leilão se dão no Ambiente de Contratação Regulada (ACR), com período de suprimento de º de janeiro de  a  de dezembro de .” Volume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Volume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Contratos bilaterais..     ..   ,  ..     ..     ,  (,)               Contratos de leilões.        .       ,    .        .         ,    ,                   Mercado de Curto Prazo  MCP.        .      ,    .        .        ,  (,)               Mecanismo de realocação de energia  MRE..     .       ,    ..     .         ,    (,)                 Outros                           ,                                 ,    (,)               Total.. ..      .. ..        (,)               Fornecimento de energia Variação Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e MCP. A receita operacional derivada das operações no MRE reduziu para R , milhões, o que representa uma redução de , em relação à .  Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de ,. Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional tiveram uma redução de  R , milhões, ou ,, em relação a . Tal decréscimo ocorreu, principalmente, devido à diminuição na comercialização no Mercado de Curto Prazo (MCP). A controlada contribuiu em R , milhão (,) no total da dedução à receita operacional no consolidado da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados em , a receita operacional líquida diminuiu , na comparação com  alcançando R ., milhões. Despesas Operacionais  Houve queda de R , milhões, ou ,, nas despesas operacionais. Esse decréscimo é originado, principalmente, pelo menor volume de energia comprada para revenda em decorrência da melhora do cenário hidrológico em , em comparação ao ano de  (melhor GSF), melhoria na estratégia de sazonalização, bem como algumas compras realizadas para a mitigação de risco com boas oportunidades de preço. Nas compras de energia, especificamente, foi observada uma queda de ,, o equivalente a R , milhões no ano. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido de  foi negativo em R , milhões, o que representou impacto negativo de , na comparação com o ano anterior. Essa variação decorreu do aumento de , das despesas financeiras ocasionado, principalmente, pela atualização monetária acumulada do passivo oriundo da liminar do GSF.  Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .        . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em milhares de reais   Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias  Em º de janeiro de , conforme previsto no CPC  (Ativo imobilizado) e em atendimento às orientações contidas no ICPC  (Interpretação sobre a aplicação inicial ao ativo imobilizado e à propriedade para investimento dos pronunciamentos técnicos CPCs , ,  e ), a Companhia reconheceu o valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído) na data da adoção inicial dos CPCs e do IFRS. Em decorrência, a Companhia também reconheceu os correspondentes valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, nessa data de transição. Em  de dezembro de , a Companhia reconheceu o saldo da provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos passivo sobre ganho de avaliação patrimonial de R . (R . em  de dezembro de ). CirculanteNão CirculanteCirculanteNão CirculanteAtivoIRPJ e CSLL        .                          .                  PIS e COFINS          .                                .                  ISS                                                                             INSS                           .                                    .        .         .            .              . PassivoIRPJ e CSLL        .                            .                      PIS e COFINS        .                              .                      ICMS                                             .                      IRRF sobre JSCP        .                              .                      Outros                                                                          .                           .                      Ativo de imposto diferidoDiferenças temporárias                      (.)                              (.)Benefício fiscal                        (.)                               (.)Receita diferida                          (.)                                 (.)Passivo de imposto diferidoAjuste de avaliação patrimonial                        .                                . Ajuste atuarial plano de pensão                           .                                    . Mais valia  Investimento em controlada                           .                                    . Passivodeimpostodiferido(líquido)                    (.)                            (.). Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , as diferenças intertemporais representadas por despesas e receitas a serem realizadas no futuro, teve como base o montante de R . (R . em  de dezembro de ), com efeito de R . de impostos diferidos ativos em  de dezembro de  (R . de impostos diferidos ativos em  de dezembro de ). A realização do imposto de renda e contribuição social diferidos ativo ocorrerá na medida em que tais valores sejam oferecidos à tributação. As principais variações ocorridas em  são decorrentes da liminar concedida à APINE. Em virtude da imprevisibilidade do resultado da liminar, a Companhia optou por oferecer seus valores à tributação e diferir seus efeitos no resultado, até que o mérito da ação seja julgado. A Companhia apresenta o imposto de renda e contribuição social diferidos no grupo não circulante conforme CPC  (Apresentação das demonstrações contábeis). ‘Demonstrações da Apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social   Consolidado  em milhares de reais         IRPJCSLLTotalIRPJCSLLTotalLucro contábil antes do IRPJ e CSLLAlíquota nominal do IRPJ e CSLLIRPJ e CSLL a alíquotas da legislação.      .     .        .          .          .        Ajustes para cálculo pela alíquota efetivaAmortização encargo credor inflacionário(.)                     (.)            (.)                              (.)            Despesas indedutíveis.                      .             .                             .             Juros sobre capital próprio(.)       (.)        (.)          (.)          (.)            (.)          Incentivos fiscais(.)                    (.)            (.)                            (.)            Diferenças temporárias no resultado anos anteriores()               ()              ()                                                                  Diferença por tributação de lucro presumido em controladas.                      .             (.)            (.)            (.)            Outros(.)        ()          (.)            ()                                   ()                IRPJ e CSLL com efeito no resultado.      .     .          .          .          .          IRPJ e CSLL correntes       .         .           .           .           .           . IRPJ e CSLL diferidos       (.)      (.)          (.)         (.)          (.)         (.)Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado       .       .            .            .            .            . Alíquota efetiva,,,,,,... Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Benefício fiscal – Ágio incorporado O montante de ágio absorvido pela Companhia, em razão da incorporação da Duke Energia do Sudeste Ltda. (“Duke Sudeste”), teve como fundamento econômico a expectativa de resultados futuros e será amortizado até , conforme estipulado pela Resolução Aneel nº , baseado na projeção de resultados futuros, elaborada por consultores externos naquela data. A Companhia constituiu provisão para manter a integridade do patrimônio, cuja reversão neutralizará o efeito da amortização do ágio no balanço patrimonial. Segue sua composição:   Para fins de apresentação das demonstrações financeiras, o valor líquido correspondente ao benefício fiscal – imposto de renda e contribuição social, acima descrito, está sendo apresentado no balanço patrimonial como conta redutora desses mesmos tributos no passivo não circulante, na rubrica impostos diferidos. Na forma prevista pela instrução  CVM nº , não há efeitos no resultado no exercício conforme demonstrado a seguir:   Realização do benefício fiscal referente ao ágio incorporado da Duke Sudeste.    ÁgioProvisão Valor Líquido Valor LíquidoSaldos oriundos da incorporação.      (.)    .          .          Realização(.)     .     (.)          (.)          Saldos no final do exercício.      (.)    .          .          Amortização do ágio(.)        (.)        Reversão da provisão.          .         Benefício fiscal.          .         Efeito líquido no exercício                        em dianteTotalRealização estimada.     .     .     .     .     .       . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro Líquido O lucro líquido totalizou R , milhões, apresentando aumento de , em relação aos R , milhões em . Ebitda O Ebitda (Lajida  lucro antes dos juros, impostos sobre renda, incluindo contribuição social sobre lucro líquido, depreciação e amortização) é calculado com o lucro líquido acrescido do resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. O Ebitda é uma medição não contábil, calculada tomando como base as disposições da Instrução CVM nº . O Ebitda não deve ser considerado como uma alternativa ao fluxo de caixa como indicador de liquidez. A Administração da Companhia acredita que o Ebitda fornece uma medida útil de seu desempenho, que é amplamente utilizado por investidores e analistas para avaliar desempenho e comparar empresas. O Ebitda foi de R , milhões em , aumento de , em comparação ao ano anterior. Apesar da queda de , na receita líquida, a Companhia apresentou uma redução de , nas despesas operacionais contribuindo para esse incremento no Ebitda. Ebitda e margem Ebitda  (Em milhares de reais)                  Variação Lucro líquido.       .       ,             Imposto de renda e contribuição social         .          . ,            Resultado financeiro (líquido).       .         ,            Depreciação e amortização.       .       (,)            EBITDA..,          ,,. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Resultados Operacionais   Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .  Resultado Consolidado      Receita Operacional  A receita operacional bruta totalizou R ., milhões em , aumento de , comparativamente ao ano anterior, como reflexo especialmente dos melhores níveis do GSF (Generation Scale Rate) no primeiro semestre.. Os contratos bilaterais representaram  da receita ( no ano anterior). A receita líquida, de R ., milhões, representou acréscimo de ,. A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional no consolidado da Companhia.     (em milhares de reais) Receita Operacional Receita Operacional Variação Receita operacional bruta..     ..         ,              Deduções às receitas operacionais(.)         ,(.)             ,,               Receita operacional líquida..     ,..         ,,              Custos e Despesas operacionaisPessoal(.)          ,(.)                   ,,               Material(.)            ,(.)                     ,,             Serviços de terceiros(.)          ,(.)                   ,(,)            Taxa de fiscalização da ANEEL(.)            ,(.)                     ,(,)              Energia elétrica comprada para revenda(.)         ,(.)                   ,,            Encargos de uso da rede elétrica(.)         ,(.)                 ,,               Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos(.)          ,(.)                   ,(,)            Depreciação e amortização(.)         ,(.)                 ,(,)              Provisão para contingências()                  ,(.)                     ,(,)            Estimativa para créditos de liquidação duvidosa.             ,(.)                     ,(,)          Aluguéis(.)            ,(.)                     ,,             Seguros(.)          ,(.)                   ,,             Perda pela não recuperabilidade de ativos.            ,.                     ,(,)              Outras(.)          ,(.)                   ,,             Total das despesas operacionais(..)    ,(.)           ,,            Resultado operacional.        ,.            ,(,)           Despesas financeiras (líquidas)(.)         ,(.)           ,(,)           Imposto de renda e contribuição social(.)          ,(.)             ,(,)            Lucro líquido.        ,.            ,(,)           Exercício Social encerrado em  de dezembro deVolume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Volume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Contratos bilaterais..     ..   ,  ..     ..     ,  ,                   Contratos de leilões.        .       ,    .        .         ,    (,)               Mercado de Curto Prazo  MCP.        .      ,  (.)        .           ,    .,           Mecanismo de realocação de energia  MRE..     .       ,    ..     .         ,    (,)               Outros                           ,                                 ,    ,                Total.. ..      .. ..        ,                   Fornecimento de energia Variação Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL se manteve linear em comparação à . Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) A receita operacional derivada dos contratos do ACR totalizou R , milhões em  ante R , em . Essa redução é devido ao encerramento de alguns contratos no ano de . Em  de dezembro de , a Companhia participou como vendedora, do º Leilão para Compra de Energia Elétrica Proveniente de Empreendimentos de Geração Existentes, operacionalizado pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, conforme o Edital de Leilão nº ANEEL. Os contratos celebrados por meio deste leilão se dão no Ambiente de Contratação Regulada (ACR), com período de suprimento de º de janeiro de  a  de dezembro de .” Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e MCP. A receita operacional derivada das operações no MRE reduziu para R , milhões, o que representa uma redução de , em relação à . Tal aumento se deve, principalmente, pelo menor volume de energia gerado em .  Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de ,. Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional aumentaram de  R , milhões, ou ,, em relação a . Tal acréscimo ocorreu, principalmente, devido à aumento na comercialização no Mercado de Curto Prazo (MCP). A controlada contribuiu em R , milhão (,) no total da dedução à receita operacional no consolidado da Companhia.  Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados em , a receita operacional líquida aumentou , na comparação com  alcançando R ., milhões. Despesas Operacionais  Houve aumento de R , milhões, ou ,, nas despesas operacionais, que totalizaram R ., milhões em comparação a R , milhões em . Esse aumento é originado principalmente pelo maior volume de energia comprada para revenda em decorrência da retração do cenário hidrológico em , representado pela diminuição dos níveis do GSF. Esse custo registrou acréscimo de ,, o equivalente a R , milhões no acumulado do ano. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido de  foi negativo em R , milhões, o que representou impacto positivo de , na comparação com o ano anterior. Essa variação decorreu da redução de , das despesas financeiras ocasionada, principalmente, pelo menor volume de dívida no exercício, enquanto as receitas cresceram ,, pouco acima da inflação registrada pelo IPCA em , de ,.  Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .  Em milhares de reais   Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias  Em º de janeiro de , conforme previsto no CPC  (Ativo imobilizado) e em atendimento às orientações contidas no ICPC  (Interpretação sobre a aplicação inicial ao ativo imobilizado e à propriedade para investimento dos pronunciamentos técnicos CPCs , ,  e ), a Companhia reconheceu o valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído) na data da adoção inicial dos CPCs e do IFRS. Em decorrência, a Companhia também reconheceu os correspondentes valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, nessa data de transição. CirculanteNão CirculanteCirculanteNão CirculanteAtivoIRPJ e CSLL        .                          .                  PIS e COFINS          .                                                ISS                                                                             INSS                           .                                    .        .         .            .              . PassivoIRPJ e CSLL       .                            .                      PIS e COFINS        .                              .                      ICMS          .                                .                      IRRF sobre JSCP        .                                .                      Outros                                                                          .                           .                      Ativo de imposto diferidoDiferenças temporárias                      (.)                              (.)Benefício fiscal                        (.)                               (.)Receita diferida                          (.)                                 (.)Passivo de imposto diferidoAjuste de avaliação patrimonial                        .                                . Ajuste atuarial plano de pensão                           .                                    . Mais valia  Investimento em controlada                           .                                    . Passivodeimpostodiferido(líquido)                    (.)                              . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , a Companhia reconheceu o saldo da provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos passivo sobre ganho de avaliação patrimonial de R . (R . em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , as diferenças intertemporais representadas por despesas e receitas a serem realizadas no futuro, representam o montante de R . (R (.) em  de dezembro de ), com efeito de R . de impostos diferidos ativos (R (.) de impostos diferidos passivos em  de dezembro de ). A realização do imposto de renda e contribuição social diferidos ativos ocorrerá na medida em que tais valores sejam oferecidos à tributação. A principal variação ocorrida em  é decorrente da liminar concedida à APINE, descrita na nota .. Em virtude da imprevisibilidade do resultado desta liminar, a Companhia optou por oferecer seus valores à tributação e diferir seus efeitos no resultado, até que o mérito da ação seja julgado. A Companhia apresenta o imposto de renda e contribuição social diferidos no grupo não circulante conforme CPC  (Apresentação das demonstrações contábeis). Demonstrações da Apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social   Consolidado  em milhares de reais    IRPJCSLLTotalIRPJCSLLTotalLucro contábil antes do IRPJ e CSLL.Alíquota nominal do IRPJ e CSLLIRPJ e CSLL a alíquotas da legislação.      .     .        .        .          .        Ajustes para cálculo pela alíquota efetivaAmortização encargo credor inflacionário(.)                     (.)            (.)                              (.)            Despesas indedutíveis.                      .             .                             .             Juros sobre capital próprio(.)       (.)        (.)          (.)          (.)            (.)          Incentivos fiscais(.)                    (.)            (.)                            (.)            Diferenças temporárias no resultado anos anteriores                                         Diferença por tributação de lucro presumido em controladas(.)        (.)        (.)            (.)            (.)            (.)            Outros()                            ()                                                                       IRPJ e CSLL com efeito no resultado.      .     .          .          .          .        IRPJ e CSLL correntes       .       .           .           .             .           . IRPJ e CSLL diferidos     (.)      (.)         (.)          (.)          (.)          (.)Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado       .       .            .            .            .          . Alíquota efetiva,,,,,,.. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Benefício fiscal – Ágio incorporado O montante de ágio absorvido pela Companhia, em razão da incorporação da Duke Energia do Sudeste Ltda. (“Duke Sudeste”), teve como fundamento econômico a expectativa de resultados futuros e será amortizado até , conforme estipulado pela Resolução Aneel nº , baseado na projeção de resultados futuros, elaborada por consultores externos naquela data. A Companhia constituiu provisão para manter a integridade do patrimônio, cuja reversão neutralizará o efeito da amortização do ágio no balanço patrimonial. Segue sua composição:   Para fins de apresentação das demonstrações financeiras, o valor líquido correspondente ao benefício fiscal – imposto de renda e contribuição social, acima descrito, está sendo apresentado no balanço patrimonial como conta redutora desses mesmos tributos no passivo não circulante, na rubrica impostos diferidos. Na forma prevista pela instrução  CVM nº , não há efeitos no resultado no exercício conforme demonstrado a seguir:   Realização do benefício fiscal referente ao ágio incorporado da Duke Sudeste.    ÁgioProvisão Valor Líquido Valor LíquidoSaldos oriundos da incorporação.      (.)    .          .          Realização(.)     .     (.)          (.)          Saldos no final do exercício.      (.)    .          .          Amortização do ágio(.)        (.)      Reversão da provisão.          .         Benefício fiscal.          .         Efeito líquido no exercício                        em dianteTotalRealização estimada.     .     .     .     .     .     .       . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro Líquido O lucro líquido totalizou R , milhões, resultado , inferior aos R , milhões em . O desempenho reflete o aumento dos custos operacionais, devido aumento nas compras de energia no segundo semestre, resultado da redução dos índices de GSF. O segundo semestre de  apresentou o menor índice de GSF registrado (aproximadamente ). Ebitda O Ebitda (Lajida  lucro antes dos juros, impostos sobre renda, incluindo contribuição social sobre lucro líquido, depreciação e amortização) é calculado com o lucro líquido acrescido do resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. O Ebitda é uma medição não contábil, calculada tomando como base as disposições da Instrução CVM nº . O Ebitda não deve ser considerado como uma alternativa ao fluxo de caixa como indicador de liquidez. A Administração da Companhia acredita que o Ebitda fornece uma medida útil de seu desempenho, que é amplamente utilizado por investidores e analistas para avaliar desempenho e comparar empresas. O Ebitda foi de R , milhões em , redução de , em comparação ao ano anterior, principalmente em decorrência do maior volume de energia comprada para revenda devido à retração do cenário hidrológico no ano. A margem Ebitda, de ,, regrediu  pontos percentuais em relação a  (,). Ebitda e margem Ebitda  (Em milhares de reais)              Variação Lucro líquido.       .       (,)            Imposto de renda e contribuição social         .        . (,)            Resultado financeiro (líquido).         .       (,)            Depreciação e amortização.       .       (,)              EBITDA..(,)           . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Resultados Operacionais   Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .  Resultado Consolidado    Receita Operacional A receita operacional bruta em  foi de R ., milhões, o que representa crescimento de R , milhões ou , em relação ao ano anterior, como reflexo especialmente dos maiores volumes de energia vendida. Os contratos bilaterais representaram  da receita ( no ano anterior). A receita líquida foi de R ., milhões, o que representou acréscimo de , em comparação com . A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional no consolidado da Companhia.        (em milhares de reais) Receita Operacional Receita Operacional Variação Receita operacional bruta..         ..         ,              Deduções às receitas operacionais(.)             ,(.)             ,(,)              Receita operacional líquida..         ,..         ,,              Despesas operacionaisPessoal(.)              ,(.)                   ,,               Material(.)                ,(.)                     ,(,)            Serviços de terceiros(.)              ,(.)                   ,,             Taxa de fiscalização da ANEEL(.)                ,(.)                     ,,             Energia elétrica comprada para revenda(.)              ,(.)                 ,(,)            Encargos de uso da rede elétrica(.)             ,(.)                   ,,             Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos(.)              ,(.)                   ,,             Depreciação e amortização(.)             ,(.)                 ,,               Provisão para contingências(.)                ,(.)                     ,(,)            Estimativa para créditos de liquidação duvidosa(.)                ,                           ,(.,)        Aluguéis(.)                ,(.)                     ,,               Seguros(.)              ,(.)                     ,,             Perda pela não recuperabilidade de ativos.                ,(.)                   ,(,)          Outras(.)              ,(.)                   ,,             Total das despesas operacionais(.)           ,(.)           ,(,)           Resultado operacional.            ,.            ,,            Despesas financeiras (líquidas)(.)           ,(.)           ,(,)           Imposto de renda e contribuição social(.)             ,(.)              ,,             Lucro líquido.            ,.            ,,            Exercício Social encerrado em  de dezembro deVolume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Volume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Contratos bilaterais..     ..   ,  ..     ..     ,  ,                   Contratos de leilões.        .       ,                                        ,              Mercado de Curto Prazo  MCP(.)        .         ,    .        .         ,    (,)               Mecanismo de realocação de energia  MRE..     .       ,    ..     .         ,    ,                Outros                           ,                                 ,    ,                Total.. ..      .. ..        ,                   Fornecimento de energia Variação . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL se manteve linear em comparação à . Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) A receita operacional derivada dos contratos do ACR totalizou R , milhões em . A Companhia em , possuía  de seus contratos de energia elétrica celebrados bilateralmente, no Ambiente de Comercialização Livre (ACL). Em  de dezembro de , a Companhia participou como vendedora, do º Leilão para Compra de Energia Elétrica Proveniente de Empreendimentos de Geração Existentes, operacionalizado pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, conforme o Edital de Leilão nº ANEEL. Os contratos celebrados por meio deste leilão se dão no Ambiente de Contratação Regulada (ACR), com período de suprimento de º de janeiro de  a  de dezembro de .” Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e MCP. A receita operacional derivada das operações no MRE aumentou para R , milhões, o que representa um aumento de , em relação à . Tal aumento se deve, principalmente, pelo maior volume de energia gerado em .  Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de ,. Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional diminuíram R , milhões, ou ,, em relação a . Tal decréscimo ocorreu, principalmente, devido à redução na comercialização com clientes de estados onde a alíquota do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) é maior. A controlada contribuiu em R , milhão (,) no total da dedução à receita operacional no consolidado da Companhia.  Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados em , a receita operacional líquida aumentou , na comparação com  alcançando R ., milhões. Despesas Operacionais  Houve redução de , nas despesas operacionais, que totalizaram R , milhões em comparação a R , milhões em . O desempenho expressa especialmente os menores custos de energia comprada para revenda em decorrência de melhores condições hidrológicas ao longo do ano, além da redução do preço médio no mercado de curto prazo (PLD – Preço de Liquidação das Diferenças). Esse custo registrou decréscimo ,, o equivalente a R , milhões no acumulado do ano. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido de  foi negativo em R , milhões, o que representou impacto positivo de , na comparação com o ano anterior. Essa variação decorreu do aumento de , das receitas financeiras ocasionado, principalmente, pelo maior volume médio de recursos investidos no período, enquanto as despesas cresceram ,, pouco acima da inflação registrada pelo IPCA em  (,). Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro